Permasalahan Ekonomi di Indonesia

[A] INFLASI
  1. Pengertian
  2. Faktor Penyebab
  3. Dampak Pada Kehidupan Sosial

---------------------------------

	1. Pengertian

	Inflasi adalah kecenderungan naiknya harga barang dan jasa pada umumnya yang berlangsung secara terus menerus. Jika harga barang dan jasa di dalam negeri meningkat, maka inflasi mengalami kenaikan. Naiknya harga barang dan jasa tersebut menyebabkan turunnya nilai uang. Dengan demikian, inflasi dapat juga diartikan sebagai penurunan nilai uang terhadap nilai barang dan jasa secara umum.

	 Kemenkeu, Jan 2023 – Tingkat inflasi Indonesia masih relatif stabil dan cenderung rendah dibandingkan negara-negara ASEAN dan bahkan negara G20. Inflasi Januari 2023 tercatat sebesar 5,28 persen (year-on-year), lebih rendah dibanding bulan Desember 2022 yang sebesar 5,51 persen (yoy).

	CBNC Indonesia, Feb 2023 - Inflasi Indonesia diperkirakan melandai pada pada Februari 2023 dibandingkan bulan sebelumnya (month-to-month). Melandainya harga sejumlah bahan pangan ikut menekan laju inflasi bulan ini. Namun, inflasi melonjak tajam jika dibandingkan periode yang sama tahun lalu (yoy).

	Merujuk pada Pusat Informasi Harga Pangan Strategis Nasional (PIHPSN), harga beras belum juga menurun pada bulan ini. Harganya bahkan menembus Rp 13.200  atau level tertinggi yang pernah dicatat oleh PIHPSN. Rata-rata harga beras dijual pada harga Rp 13.092/kg pada Februari atau lebih mahal 2,5% dibandingkan pada Januari 2023. Kenaikan harga beras akan melambungkan inflasi mengingat bobot beras dalam perhitungan inflasi terbilang besar yakni 3,33%. Harganya diperkirakan baru akan melandai pada Maret sejalan dengan panen raya.

	2. Faktor Penyebab

		- Meningkatnya biaya produksi & tingginya permintaan
		  Penyebab dari meningkatnya biaya produksi sangatlah luas, bisa dari panen bahan yang tertunda sampai faktor politik. Persediaan yang terbatas dengan permintaan yang tinggi membuat harga barang/jasa naik, yang berujung pada menurunnya daya beli masyarakat.
		- Utang Nasional
		  Ketika utang di suatu negara meningkat, maka umumnya pemerintah memiliki dua opsi. Pertama, pemerintah dapat menaikkan pajak. Kedua, pemerintah mencetak lebih banyak uang untuk melunasi hutang negara tersebut.  Jika pajak mengalami kenaikkan, maka bisnis akan bereaksi. Mereka akan menaikkan harganya. Hal itu dilakukan untuk mengimbangi kenaikan tarif pajak di perusahaan tersebut. Jika pemerintah memilih pilihan kedua, maka hal itu akan berdampak pada peredaran uang di masyarakat. Hal itu akan mengarahkan kepada kenaikan harga dan devaluasi mata uang.
		- Kekacauan ekonomi dan politik
		  Jika sebuah negara dalam kondisi yang tidak aman, maka harga barang di negara tersebut akan cenderung menjadi mahal. Hal ini juga pernah terjadi di Indonesia. Tepatnya hal ini terjadi pada tahun 1998 lalu. Pada masa itu, level inflasi di Indonesia bahkan menyentuh 70 persen. Padahal level inflasi cenderung normal, antara tiga hingga 4 persen.

	3. Dampak Pada Kehidupan Sosial

	Inflasi yang tinggi membuat daya beli masyarakat merosot. Sementara belanja rumah tangga merupakan tulang punggung perekonomian. Di sisi lain, suku bunga yang tinggi membuat ekspansi dunia usaha terhambat, alhasil perekonomian semakin tertekan, dan dunia terancam mengalami resesi. Namun jika kita melihat dari sudut pandang lain, inflasi sebenarnya juga memiliki dampak positif bagi beberapa pihak.

	Pada saat inflasi, beberapa pengusaha berikut akan meraup keuntungan yang sangat besar sehingga memiliki pendapatan tinggi daripada golongan masyarakat lain. Selain itu, produksi barang atau jasa juga menjadi jauh lebih produktif daripada periode sebelumnya. Bagi negara, adanya inflasi bisa membantu meningkatkan pendapatan nasional serta memberi pengingat bagi masyarakatnya untuk selalu mempersiapkan tabungan guna mencegah hal yang tidak diinginkan terjadi. Naiknya harga barang membantu negara untuk menjaga pendapatannya, khususnya melalui perdagangan internasional berupa impor. Saat nilai barang dari dalam negeri lebih mahal, maka pemerintah akan cenderung memperkuat kerjasama dengan pemerintahan asing.